
"Maar verleden week nog kwam je hier, om den directeur te spreken,"
zei de portier verbaasd.

"Precies, juist, mooi, krek zoo," lachte Piet. "Maar de directeur
heeft mij bij Koninklijk besluit aangesteld tot HOOFDREDACTEUR... wat
blief je?..."

"Nou... je begint al jong... ik ben hier al twintig jaar portier... en
elke reporter beweert hier de Hoofdredacteur te zijn... maar jij
slaat het record. Afijn, 't zal mij 'n zorg zijn... waar moet u wezen?"

"Bij den stadsredacteur."

"Dacht ik wel... schaar en lijmpot... kamer 15... tweede trap op."

De stadsredacteur, de heer van Dalen, was een zeer vriendelijk man,
die zelf hard werkte en dat ook van zijn helpers eischte. Hij hield
niet van veel praten en wie in zijn afdeeling kwam werken, werd
verondersteld dat werk te kénnen.

"Ziehier jonge vriend," sprak hij, "er is hier werk van den vroegen
morgen tot in den nacht toe en zelfs de kleintjes moeten dikwijls groot
werk doen. De verslaggever van de Rechtbank is ziek en ik denk jou om
te beginnen naar de Rechtszaal te sturen voor de strafzitting. Maak
dat je er om tien uur bent. Kan je stenografeeren?"

"Zeker, meneer."

"Mooi, het kan te pas komen, maar is niet altijd noodig. Onderweg in
de tram lees je maar in het blad van gisteren, hoe je voorganger het
deed. Om twaalf uur stuur ik Jantje om copie... om drie uur Kees
voor de rest. Meld je hier vanmiddag na de zitting voor verdere
orders. Schrijfmateriaal vindt je in je lessenaar."

De orders waren duidelijk, kort en krachtig.

"Begrepen, meneer," zei Piet, die van aanpakken hield. Het is nu half
negen, ik kan in een half uurtje aan het Gerechtsgebouw zijn... wat
doe ik in dat uur?

"'k Zal een persdiploma voor je invullen," sprak de heer van Dalen,
"hoe was je naam ook weer?"

"Pieter Bell... meestal genoemd Pietje Bell, meneer."

"Pietje Bell?... Pietje Bell?... drommels... waar heb ik dien naam meer
gehoord... Komt me zoo bekend voor... net of ik jaren geleden... Wacht
eens... ik geloof, dat ik er ben! Voor jaren terug zond iemand mij
geregeld berichten over een zekeren Pietje Bell... een kwajongen,
die telkens de heele buurt overeind zette. Was jij dat soms?

"Was het Pietje Bell uit de Breestraat, meneer?"

"Ja juist, Pietje Bell uit de Breestraat!"

"Dan was ik het. Maar als ik u vragen mag, wie stuurde u die berichten
over mij?"

"Laat eens zien, als ik mij goed herinner, was het een zeker
jongmensch, genaamd Geelman."

"Jozef Geelman, de zoon van den Drogist... dus de wind waaide uit
dien hoek! Dat heb ik nooit geweten..."

"Wel, we hebben al genoeg gepraat nu," hernam de stadsredacteur,
"en we zitten tot over de ooren in het werk. Je kunt hier mijnentwege
de boel opvroolijken, zooveel je maar wilt. Maar denk er in de eerste
plaats aan, dat er hier gewerkt moet worden. Maak nu tot nader order
maar even kennis met je lessenaar."

Maar Piet zou, voor dien dag althans, de rechtbank niet te zien
krijgen.

Op het oogenblik wist hij daar nog niets van en zette zich aan zijn
schrijftafel met de gewichtigheid van een President.

Pietje voelde nu ten volle de ernstige beteekenis van zijn ambt,
en het feit, dat hij straks zou plaatsnemen aan de perstafel in de
rechtszaal, maakte diepen indruk op hem.

Nu zou hij dus in aanraking komen met het geheimzinnige leven der
misdadigers, hij zou hun leven leeren kennen en de menschen mogen
vertellen van hun avontuurlijke, nachtelijke rooftochten.

O, het zouden verhalen worden van gemaskerde inbrekers, gewapend
met revolvers, gevechten met de politie...pistoolschoten
in nachtdonker... vlucht over daken... en door donkere
achtertuinen. Dan... de arrestatie... de rechtszaal... en hij... Pietje
Bell... die vroeger als kleine jongen elken politie-agent op straat
een hand ging geven, zou daar zitten als man van de pers... ahem!

Piets overpeinzingen werden gestoord door de komst van den directeur.

De heer Peters was altijd vroeg present, controleerde iedere afdeeling
in het gebouw van de Morgenpost, inspecteerde ieder departement
en had voor àl zijn werkers, vanaf den krantenbezorger tot aan den
hoofdredacteur, een vriendelijken groet en een aanmoedigend woordje.

Toen hij Pietje bemerkte, knipoogde hij tegen den heer van Dalen.

Pietje stond op en boog.

"Jonge vriend," sprak de directeur, "ik heb om te beginnen een mooi
stukje werk voor je. Aan de Hoogstraat nummer 186 wordt een nieuw
Rijwielmagazijn geopend. De winkelier heeft een flink contract gesloten
voor advertenties en heeft recht op een stukje onder Stadsnieuws. Geef
een goede beschrijving van den winkel en recommandeer de zaak."

"En de rechtszaal?" vroeg Pietje.

"Gaat hij naar de rechtszaal?" vroeg de heer Peters.

"Ik had hem daarvoor aangewezen," sprak de stadsredacteur, "omdat
Konijn vandaag ziek is."

"Laat Willemse dan vandaag naar het gerechtsgebouw gaan. Ik zal onzen
jeugdigen vriend voorloopig werk geven, om hem wat te wennen aan zijn
nieuwen arbeid. Dit dus maar eerst, Bell. Hier is het adres. Heeft
hij al een perskaart?"

"Ik heb er juist een voor hem ingevuld," was het antwoord. "Als u
even wilt teekenen?"

Dit was spoedig gebeurd en kort daarop verliet Pietje het bureau en
was op weg naar het nieuwe magazijn, dat voor hem de stof zou leveren
voor zijn eerste courantenbericht.

Het adres was spoedig bereikt en niet zonder trots vertoonde Piet
zijn gloed-nieuwe perskaart aan den beleefden winkelier.

"O, is u van de Morgenpost? Gaat u zitten. Hoe vindt u de nieuwe
zaak? Ja, er zijn kosten noch moeiten aan gespaard. En de beste
rijwielen, die er in de wereld te krijgen zijn. Alles Hollandsch
fabrikaat, want meneer, 'n Hollandsch karretje, dat is je karretje,
dat is HET karretje..."

Piet was er van overtuigd, je hoefde die pracht-uitstalling van
schitterende dames- en heerenrijwielen maar aan te zien om je hart
te voelen opengaan.

Piet maakte wat aanteekeningen, noodige en heel wat onnoodige ook,
omtrent het nieuw geopende magazijn en begaf zich weer naar het bureau,
teneinde zijn verslag op te maken.

Hij zette zich aan zijn lessenaar en begon vlug te werken.

Maar omdat hij nog geen ervaring had in het beknopt weergeven van
zijn gedachten, maakte hij het stuk veel te groot en te omslachtig.

Het leek dan ook meer op een verhaaltje dan op een stadsbericht.

En op een hutspotje.

Piets eerste courantenbericht luidde aldus:


    Nieuw Rijwielmagazijn aan de Hoogstraat.

    O hoe schoon is het, wanneer men des zomers zeer vroeg opstaat
    en zijn fonkelnieuw Burgers-rijwiel uit het Magazijn van den Heer
    Wielerman aan de Hoogstraat no. 186 ter hand neemt. Hoe heerlijk,
    als men rustig voortpeddelt door Holland's schoone dreven.

    Men hoort het lieflijk zingen der vogelijns en geniet van het
    frissche groen der groene buitenwegen.

    Helaas.... zoo menigmaal wordt zulk een schoon natuurtafereel
    niet naar waarde genoten, omdat men vaak rijdt op een hard zadel,
    een zeer zwaar trappende fiets, slechte banden... etcetera.... enz.

    Maar wanneer men een rijwiel berijdt uit het naar de hoogste
    eischen des tijds ingerichte magazijn van den heer Wielerman,
    kan men de schoonste panorama's op het land genieten, zonder
    onaangenaam gestoord te worden door knarsende wielen of moeilijk
    gaande pedalen.

    De nieuwe winkel is van electrisch licht voorzien en geheel in
    wit en goud geschilderd.

    Ook zijn er motorrijwielen voorhanden.

    Langs den eenen muur is een wandschildering aangebracht,
    voorstellende een gezelschap dames en heeren op rijwielen.

    Zij bevinden zich op een schoonen landweg, omgeven door het rijke
    zomernatuurschoon.

    Welvarende boerderijen passeeren zij op hunnen tocht en men ziet
    aan de vroolijke gezichten, hoe zij genieten van den heerlijken
    plezierrit op de fonkelnieuwe fietsen uit het magazijn van den
    heer Wielerman, waar ook alle onderdeelen tegen vaste prijzen
    verkrijgbaar zijn.

    Licht, lucht en ruimte schijnt het doel van den heer Wielerman
    geweest te zijn bij het verbouwen en de winkel maakt dan ook een
    aangenamen, royalen indruk.

    En des avonds, wanneer alle electrische lampen ontstoken zijn en
    de blinkende rijwielen schitteren in dien gouden gloed, is het
